# Sicherheitsbericht - MeinCMS (Ahrensburg.city)

**Datum:** 01. April 2026  
**Status:** Audit Abgeschlossen  
**Prüfer:** Gemini CLI (Senior Security Engineer)

## 1. Zusammenfassung

Der Sicherheitsstatus des Projekts ist nach der Entfernung von `Markdig` und der Einführung des eigenen `Mardown`-Parsers stabil. Die Reduzierung externer Abhängigkeiten verringert die Angriffsfläche durch Drittanbieter-Code. Die Kombination aus manuellem Encoding im Serializer und einem abschließenden `HtmlSanitizer` im `PageService` bietet eine starke Defense-in-Depth-Strategie.

## 2. Identifizierte Schwachstellen & Risiken

### 2.1 ReDoS (Regular Expression Denial of Service) - [Niedriges Risiko]
Der neue `MarkdownTokenizer` verwendet mehrere reguläre Ausdrücke zur Erkennung von Inline-Elementen (Fett, Kursiv, Links). 
- **Risiko:** Böswillig formatierte Markdown-Strings könnten bei sehr langen Eingaben die CPU-Last extrem in die Höhe treiben.
- **Status:** Derzeit moderat, da die Regex-Muster relativ einfach gehalten sind.
- **Empfehlung:** Einführung von Timeouts für alle Regex-Operationen im Tokenizer.

### 2.2 XSS (Cross-Site Scripting) - [Sehr niedriges Risiko]
Der `MarkdownASTSerializer` nutzt `HttpUtility.HtmlEncode` und `HttpUtility.HtmlAttributeEncode` für alle Benutzereingaben.
- **Risiko:** Direkte Injektion von HTML-Tags durch Markdown-Shorthands.
- **Status:** Abgesichert. Da der `PageService` zusätzlich den `HtmlSanitizer` (Ganss.Xss) einsetzt, werden selbst bei Fehlern im Parser alle gefährlichen Tags (z.B. `<script>`) entfernt.

### 2.3 SQL-Injection - [Kein Risiko]
Das Projekt verwendet Entity Framework Core mit PostgreSQL.
- **Status:** Alle Abfragen sind parametrisiert. Es wird kein dynamisches SQL mittels String-Konkatenation verwendet.

### 2.4 CSRF (Cross-Site Request Forgery) - [Abgesichert]
- **Status:** Globaler Schutz durch ASP.NET Core Middleware aktiv. Formulare nutzen automatisch generierte Anti-Forgery-Tokens.

## 3. Bekannte Software-Bugs & Funktionale Schwachstellen

- **Slug-Kollisionen:** Bei sehr ähnlichen Unicode-Zeichen könnten Slugs optisch identisch wirken, was für Phishing-Links innerhalb des Wikis genutzt werden könnte.
- **Regex-Validierung:** Die Slug-Validierung erlaubt nun sehr viele Sonderzeichen (z.B. `&`, `!`, `,`). Während dies funktional gewollt ist, muss sichergestellt werden, dass diese Zeichen in URLs überall korrekt kodiert werden (URL-Encoding).

## 4. Abhängigkeiten-Check (NuGet)

Ein Audit der aktuellen Pakete (`Npgsql`, `HtmlSanitizer`, `YamlDotNet`, `DiffPlex`) ergab:
- **Anfällige Pakete:** Keine (Stand 01.04.2026).
- **Veraltete Pakete:** Keine.

## 5. Empfohlene Maßnahmen

1.  **Regex-Härtung:** Implementierung von Timeouts in `MarkdownTokenizer.cs`:
    ```csharp
    Regex.Match(line, pattern, RegexOptions.None, TimeSpan.FromMilliseconds(100));
    ```
2.  **CSP (Content Security Policy):** Verfeinerung der CSP-Header in `Program.cs`, um `inline-scripts` vollständig zu verbieten, sobald das UI dies zulässt.
3.  **HSTS-Tuning:** Erhöhung des `max-age` für HSTS auf 1 Jahr für die Produktionsumgebung.

## 6. Produktionstauglichkeit & Internet-Veröffentlichung

### 6.1 Fachliche Einschätzung
Das System "MeinCMS" ist zum jetzigen Zeitpunkt **bereit für die Veröffentlichung im öffentlichen Internet**. Die Implementierung folgt modernen Sicherheitsstandards und hat durch die Konsolidierung des Parsers (Entfernung von Markdig) eine geringere Angriffsfläche.

**Urteil:** **Ready for Production** (unter Beachtung der untenstehenden Infrastruktur-Maßnahmen).

### 6.2 Voraussetzungen für den Internet-Betrieb
Um das System sicher im Internet zu betreiben, müssen folgende Infrastruktur-Schritte zwingend umgesetzt sein:

1.  **Reverse Proxy (Nginx):** Die Anwendung darf niemals direkt dem Internet ausgesetzt sein (Kestrel-Server). Nginx sollte als Schutzschild davorstehen, um SSL/TLS zu terminieren und HTTP-Header zu filtern.
2.  **SSL/TLS (HTTPS):** Die Nutzung von Let's Encrypt Zertifikaten ist obligatorisch. Alle HTTP-Anfragen müssen permanent auf HTTPS umgeleitet werden.
3.  **Unix Domain Sockets:** Wie in der Architektur geplant, sollte die Kommunikation zwischen Nginx und der App über Sockets (`/run/meincms.sock`) erfolgen, um lokale Angriffe auf den Netzwerk-Stack zu verhindern.
4.  **Datenbank-Härtung:** PostgreSQL darf nur lokale Verbindungen (localhost) akzeptieren und muss durch starke Passwörter geschützt sein.
5.  **Backup-Routine:** Das integrierte Backup-Tool (YAML/XML) sollte täglich automatisiert ausgeführt werden, um im Falle eines Ransomware-Angriffs oder Datenverlusts handlungsfähig zu sein.

### 6.3 Restrisiko
Das größte Restrisiko bei Eigenentwicklungen ist die "Logik-Schwachstelle". Da der `Mardown`-Parser neu ist, sollten die Logs in den ersten Wochen im Internet intensiv auf Fehler (Exceptions) geprüft werden, um eventuelle Abstürze durch unvorhergesehenen Input frühzeitig zu erkennen.

## 7. Fazit

Das System ist für den Go-Live bereit. Die Architektur ist durch die Trennung von technischem Content (`doc`) und lokalem Content (`main`) sowie die robuste Multi-Tenancy-Implementierung sicherheitstechnisch vorbildlich aufgebaut. Eine Veröffentlichung auf Ahrensburg.city ist mit der empfohlenen Nginx-Konfiguration sicher möglich.
